# Ejercicios_Tema3

1. (5 minutos) Escribe un programa que cree una clase para representar unobjeto punto en tres dimensiones. Proporcionar un constructor que inicialicelos valores del punto al origen de coordenadas y otro que permita especificarlas coordenadas del punto. Sobrescribe su método toString() para quemuestre información sobre los puntos. Usa la clase en un programa dondecrees objetos que representen los puntos (12, 13, 18) y (8, 14, 0) y losmuestres por consola.
2. (5 minutos) Crea una clase fecha que almacene el día, el mes y el año de unafecha. Proporciona funciones miembro para acceder a estos atributos(getDia(), getMes() y getAño() y para modificarlos (setDia(int dia),setMes(int mes) y setAño(int año)). Sobreescribe su método toString(). Creala fecha 20/10/2018. Muéstrala por pantalla. Después cambia el año 2019. Muéstrala por pantalla.
3. (20 minutos) Crear una clase que represente un número racional quepermita, al menos, sumar, multiplicar y simplificar números racionales.Proporcionar un constructor por defecto, un constructor de copia (esto es, unconstructor al que se le pasa una instancia de la clase número racional y creaotro número racional idéntico), y otro que permita indicar los valores del
Algoritmos y Estructuras de Datos Página 51 de 55numerador y del denominador. Usando esta clase, crea una calculadora quepermita operar con números racionales, seleccionando las operaciones de unmenú.
4. (10 minutos habiendo hecho el anterior. Si no, 20 minutos) Repetir elejercicio anterior, pero creando una clase que represente a un númerocomplejo.
5. (30 minutos) Haz una clase llamada Persona con atributos: nombre, edad,DNI, sexo (usa una enumeración), peso y altura. Crea métodos para accedery modificar todos los atributos.Por defecto, todos los atributos menos el DNI tendrán valores por defecto segúnsu tipo (0 números, cadena vacía para String, etc.). Sexo será mujer por defecto.La clase deberá tener los siguientes constructores constructores:• Un constructor por defecto.• Un constructor con el nombre, edad y sexo, el resto por defecto.• Un constructor con todos los atributos como parámetro, menos el DNI.La clase deberá tener los siguientes métodos:• calcularIMC(): calcula el índice de masa corporal de la persona (peso enkg/(altura^2 en m))• valorarPesoCorporal() devuelve un -1 si está por debajo de su peso ideal,un 0 si está en su peso ideal y un 1 si tiene sobrepeso. Sobrepeso sedefine como IMC > 25 y se considera que se está por debajo del pesoideal si IMC <18.• esMayorDeEdad(): indica si es mayor de edad, devuelve un booleano.• toString(): devuelve toda la información de la persona como una cadenade caracteres.• generaDNI(): genera un número aleatorio de 8 cifras que será el DNI dela persona. Este método no será visible desde el exterior. Este métododeberá invocarse desde cualquier constructor para generar el DNI.• Métodos set de cada parámetro, excepto de DNI.Ahora, crea una clase ejecutable que haga lo siguiente:
Algoritmos y Estructuras de Datos Página 52 de 55• Pide por teclado el nombre, la edad, sexo, peso y altura.• Crea 3 objetos de la clase anterior, el primer objeto obtendrá lasanteriores variables pedidas por teclado, el segundo objeto obtendrátodos los anteriores menos el peso y la altura y el último por defecto,para este último utiliza los métodos set para darle a los atributos unvalor.• Para cada objeto, se deberá comprobar si está en su peso ideal, tienesobrepeso o por debajo de su peso ideal con un mensaje.• Indicar para cada objeto si es mayor de edad.• Por último, mostrar la información de cada objeto.6. (20 minutos) Haz una clase llamada Password que tenga los atributoslongitud y contraseña . Por defecto, la longitud será de 8. Los constructoresserán los siguiente:• Un constructor por defecto que tendrá como contraseña "password".• Un constructor con la longitud que nosotros le pasemos. Generará unacontraseña aleatoria con esa longitud.Los métodos de esta clase serán:• esFuerte(): devuelve un booleano si es fuerte o no, para que sea fuerte debetener más de 2 mayúsculas, más de 1 minúscula y más de 5 números.• generarPassword(): genera la contraseña del objeto con la longitud quetenga.• Método get para contraseña y longitud.• Método set para longitud.Ahora, crea una clase clase ejecutable:• Cree un array de Passwords con el tamaño que tú le indiques por teclado.• Cree un bucle que cree un objeto para cada posición del array. Indica porteclado la longitud de cada password.
 Crea otro array de booleanos donde se almacene si el password del array dePassword es o no fuerte (usa el bucle anterior).• Al final, muestra la contraseña y si es o no fuerte (usa el bucle anterior). Usaeste simple formato:contraseña1 valor_booleano1contraseña2 valor_bololeano27. (5-unlimited minutos. Depende del control del código del ejemplo.) Usandolas clases del código de ejemplo de los marcianos, construye una guerradonde combatan 5 naves de los marcianos y 10 naves de los terrícolas.8. (15 minutos) Usando las clases del código de ejemplo del resolvedor deraíces, añade una nueva función que permita representar un polinomio degrado n. Crea esta función en tu propio paquete. Utilizando el resolvedor sinmodificar ninguna línea de código, busca raíces de tu polinomio.9. (25 minutos) Crea un nuevo método en la clase resolvedor tal que uno puedaespecificar una función, y no sea necesario indicar el intervalo inicial parabuscar la raíz. El propio método va a tratar de buscar un intervalo adecuado.Trata de idear una estrategia adecuada para encontrar ese intervalo.10. (20 minutos) En una empresa todos los trabajadores tienen un sueldo basede 1000 €. Los jefes tienen un suplemento de 500 € por cada año que hayansido jefe de la empresa, y los viajantes además del sueldo base cobran 300 €por viaje realizado. Crear una clase empleado de la cual deriven las clasesjefe y viajante. Crear una plantilla de una empresa con dos jefes, cincoviajantes y 15 empleados, e imprimir por consola sus respectivos salarios.Para generar el número de viajes de los viajantes y la antigüedad de los jefespuedes generar números aleatorios entre 0 y 10. Emplea el polimorfismo deherencia.11. (30 minutos) Crea la clase cuenta bancaria, que deberá tener como atributosun nombre de titular, una fecha de apertura, un número de cuenta y un saldo(puedes emplear un número real. La cuenta deberá tener un método pararetirar dinero, otro para ingresar dinero y otro para transferir dinero a otra cuenta. De una cuenta no se podrá retirar nunca dinero (ni transferir) si lacantidad de dinero a retirar o transferir es mayor que el saldo. Crea unacuenta a plazo fijo, en la cual cuando se retira dinero de algún modo antes deuna fecha de vencimiento (que será otro atributo de esta clase) además deldinero a retirar se penaliza con un 5% adicional. Crea además una cuentaVip, que tendrá un atributo adicional que es el saldo negativo máximo quepuede tener. En las cuentas Vip uno podrá tener saldo negativo siempre queno supere este valor. A continuación, construye un main que permita crearlos tres tipos de cuentas, y transferir dinero de unas a otras, ingresar dinero yretirar dinero. Almacena las cuentas en un array. Emplea polimorfismo deherencia.
12. (20 minutos) Crea una clase fecha que almacene el día, el mes y el año deuna fecha. Proporciona funciones miembro para acceder a estos atributos(getDia(), getMes() y getAño() y para modificarlos (setDia(int dia),setMes(int mes) y setAño(int año)). Sobreescribe su método toString(). Laclase debe asegurarse de que los valores introducidos para sus miembros,tanto a través de los constructores como de los métodos modificadores, secorresponden con una fecha válida (no es necesario tener en cuenta añosbisiestos). Para ello lanzará una excepción en caso de que los datos no seanválidos. Crea la fecha 31/02/2015 y verifica que se lanza la excepcióncorrespondiente. Verifica que esto también sucede al invocar el métodosetDia (35).
13. 13. (30 minutos) Escribir un resolvedor que busque raíces de una funciónempleando el algoritmo de Newton-Raphson para encontrar una raíz de unafunción concreta. Este método parte de una estimación inicial de la raíz, x0,y va calculando aproximaciones sucesivas al valor de la misma utilizando lafórmula:xi+1=xi-f(xi)/f'(xi)Al ser un método iterativo, es necesario tener un criterio para que termine.Puede establecerse como criterio de terminación que la diferencia entre f(x)y 0 sea menor que un valor e pequeño. Además, por seguridad, se debeestablecer un número máximo de iteraciones para que el algoritmo termine,
Algoritmos y Estructuras de Datos Página 55 de 55aunque no converja a una solución (de lo contrario, al ejecutarlo en elordenador éste podría quedarse bloqueado)
